佛經會影響你的命運,命運會影響你的人生。
那我們從昨天到今天呢,
那麼也有這樣的一些些的這個對你的行為,
就是看得出來的,他們說今天早上的這個靜坐,
這個就是你的行為,一個好的行為,
一個對你的身心非常影響的一個行為。
他們說,你這個靜坐呢,這個七字馬呢,
你可以把它的要法學習到的話,
那你就隨時可以保持你的脊椎可以打直。
脊椎打直,脊椎好,你才有彩色的人生。
那我們接下來呢,這一節課的話呢,
是我們的主持師傅呢,
那他在下半段有一個也是會影響你們的行為,
很重要的就是大禮拜,
這個呢,會讓你們受用一生的。
那我們就由我們的教堂大法師來講。
好
各位小老師大家好,
今天這段課是那個主持師傅法學師的五段式生命經大禮拜,
我先稍微談一下主持師傅我認識這邊的緣起,
那其實我是我父親去年離開,
那因為有在我父親離開前半年,
父親有來這邊說有空缺,
因為那天剛好師傅在,
然後有跟師傅聊了一段話,
那有一段話是師傅很有智慧,
他看得出我父親一些點,
那因為我父親是蠻日據時代威嚴的那種,
他尊長觀念很重,
所以有些話我不太好跟他講,
那因為那裡面支援我跟師傅結了這樣一個法緣,
那他那次的對話,
雖然我父親最後,
因為生命也到最後了,
他最後沒有來,
可是師傅那段話我發心,
我很感動,
我很謝謝他所有我想說的話,
有時候一種人跟人的交友,
不一定是物質上,
而是一種心靈的默契,
你會覺得這個人懂我,
那我也因為這樣,
我去見了醫院,
他說他有一尊很大的十萬英,
大概重十尊,
說要捐一點到場,
他也沒賠,
他是交給我全權處理,
那我第一個時間,
我想把這個到場,
我是這樣認識師傅的,
今天師傅來帶這一堂正式生命大禮拜,
是非常非常夠的,
並不是因為他是這件事的主持而已,
是我在,
因為我從小就是佛教家庭,
那就我對於現在的法師當中,
還能夠真的對佛法有深度,
從生命去體會,
真的很少,
比較少,
人家說法師,
我們在家生活,
佛教會有很多思想上,
雖然說他是跟著大家,
禮佛或誦經,
可是有時候思想上,
其實是外表思想,
如果說你有聽師的法,
你會發現說師傅他真的,
他在講的是,
讓你生命是受用的,
他是很務實的在談生命的問題,
佛法絕對不是說,
只是一堆名詞,
那個名詞是基本的,
那是一個基本,
那你真的受用在你的生命,
你去深刻去思考,
我相信每個人夜深人靜,
都會去思考這個問題,
只是說你能不能有深度的,
去找到這個答案,
那我相信師傅,
今天我們來住持的法學師傅,
他是一盞明燈,
那這個道場也因為有他,
而真正的莊嚴了起來,
並不是這個外表而已,
一個道場說,
三門在康,
有先則立,
就是一個靈魂的任務,
那今天也很感激,
我在這個道場,
暫時目前也是安住在這裡,
那等一下也就,
時間留給我們住持師傅,
來帶大家,
我想大家也都有,
歸經三老的概念,
真的你一份的貢獻心,
你就有十分的受用,
這個是你的心,
用什麼樣的心去承受,
你就會有受憂傷,
那我想,
等一下就讓住持師傅,
來帶領大家這一堂課,
謝謝
除了有敬愛的小老師,
您真的值得尊敬,
也值得大家來愛,
因為您愛大家,
這個世界,
如果每一個人都充滿著愛,
也充滿著關懷,
那這個世界,
會是一個愛的世界,
充滿著溫情,
大家互相關心,
都會很正面,
那反過來講,
如果漠不關心,
那這個世界,
就是一個很苦的世界,
如果進一步呢,
起了負面的心,
那這個世界,
就是一個不安鬥爭的世界,
所以我們活在怎麼樣的世界,
其實根本是你自己,
一個隨時存著愛的人,
到處愛人,
到處被愛,
當然這個愛,
不是佔有的愛,
不是要控制的愛,
那個就變成說,
貪欲,
想控制什麼,
而我們真正的偉大,
人真正的偉大,
其實是有那個平等的愛,
那個同體的愛,
這個我想也應該是,
真正的宗教,
包括現在幾個大宗教,
像我們曉得基督教,
強調博愛,
那佛教呢,
強調慈悲,
其實這兩個,
當然有一點點差別,
因為思想的深度,
內涵,
廣度不一樣,
那同樣對那個名詞的定義,
的內涵也會不一樣,
我們這個愛都會掛在嘴巴上,
但是就以最現實的,
今天的新聞,
那麼就因為愛,
然後就產生殺戮,
或者就用搶錢,
把對方毀掉,
那請問大家,
那也叫愛嗎?
那是很偏斜的佔有的慾望,
很主觀的,
一定要怎麼樣子的,
我愛你是因為,
我要擁有你,
你要聽我的,
若用這種愛的話,
這種愛就是困擾,
煩惱,
迫害的開始,
因為只要不聽你的話,
不順你的意,
你就馬上用摧殘的方式,
破壞的方式,
所以我們也曉得,
愛一錯的話,
變成貪慾,
貪慾就已經埋下了,
愁怒的種子,
我要怎麼樣,
就要怎麼樣,
我不能怎麼樣的時候,
我只好毀壞,
我得不到,
我也不讓任何人得到,
若是這樣子的話,
我們可以去想想,
我們的世界,
是怎麼樣子的世界,
其實很無趣,
而且狹隘,
我們要讓我們的生命,
能夠自在,
並不是,
只有在某種條件下,
能自在,
而是真正自在,
是到處,
都沒有掛礙,
那個才是自在,
那你要有這樣子的結果,
當然它的因跟緣,
就要去探討,
因為果是因跟緣,
合合而成,
你要有那個自在的,
結果,
你就必須有,
自在的因,
結自在的緣,
那自在的因是什麼,
你為什麼不自在,
你自以為是,
你就不自在,
所以,
自在的因,
其實就是無我,
就是不要分別,
自在的因,
就是不要執著,
這是根本,
你不要執著,
然後自在的緣,
就用這種不執著,
然後希望自在的這種心情,
然後去接待所有人事物,
就結這種緣,
不要執著,
慢慢的,
這些人事物都變成你的供養,
你可以受用它,
但是不會被它
把你綁架,
不會被它把你限制,
這個就結了自在的緣,
那我們有
不執著的心,
有不分別的心,
有無我的認知,
然後又去結這種
到處結散緣,
我們不管到任何地方,
在什麼時間,
你的心
都會是坦蕩蕩,
都會是沒有掛愛,
因為
你沒有無名,
這些都是佛法的
基本名詞,
我們現在當然都用的很
自然,
你不要起無名,
那無名到底是什麼?
無名就是不清楚,
不清不楚叫做無名,
那人所有的不清楚,
當然
從對我不清楚,
然後對我
所認識的不清楚,
就我不清楚,
我所有我都不清楚,
那這就變成一個
糊裡糊塗的生命,
我們大部分的人
都犯了這個
毛病,
你為什麼會糊裡糊塗的過一生?
因為你對你的所有
接觸的狀況,
你都沒有正確的理解,
那為什麼會
那個樣子?
其實根本原因
是對自己
不認識,
不認識自己,
所以
智慧的開始,
自在的開始,
要自在,
要有智慧,
因為你如果沒有智慧,
怎麼可能自在呢?
自在不是我想自在,
就叫做自在,
我認為我自在,
叫做我自在,
而是處處都沒有掛礙,
沒有障礙,
不會被什麼粘著,
這個最重要到底是什麼?
障礙我們,
最重要就是你不清楚,
你不曉得怎麼辦,
這個就是
沒有智慧的原因,
而智慧的開始,
是從認識自己開始,
因為如果自己這個主
都不清楚,
那客怎麼會清楚?
所以修行
全部
都是從自己下手,
不需要去急著
解決外面的事,
趕快去認識自己,
但是現在
不幸的是
所有的教育
從來不教我們
怎麼認識自己,
都只教我們
去認識
外面的東西,
所以
到底發生什麼問題?
這詢問
很好的,
世間成就很高的,
我們認為是一個
成功的人,
但是他
同時也是一個
不快樂
痛苦的人,
就以我們教育
或者是社會的期待來講,
他已經達到了很高的
成就,但是他
本身
不是快樂,
這個就是現在
存在的一個很嚴重的問題,
也就是說,你如果依著
現在的整個的
社會或者世界
的追求的目標去追求的話,
即使什麼
你都達到你要的了,
你一樣不自在,
你一樣不快活,
一樣晚上睡不著覺,
坐下來
心也不安,
因為隨時被外面的東西
把你
抓得團團轉,
你永遠不能自在,
所以
為什麼要修行?
甚至說,為什麼要學佛?
其實
因為只有修行
可以慢慢的
把我們這些錯誤的行為
改變掉,
只有學佛,慢慢的
可以讓我們生出真正的智慧,
你若有真正的智慧,
那你的行為
也慢慢的就能夠如理如法,
你隨時的行為都如理如法,
那隨時都會相應,
進一步
隨時都會心安理得,
不僅僅事
完成了,
心也完成了,
不僅僅外在的成就
成就了,
內在的成就也成就了,
這個是值得我們
在這一生裡面
多下一些功夫來探討,
那
我想
我們的
人生
看起來
大部分的人都
差不了多少,
但事實上
人跟人之間
看起來都是人,
都五官
四肢百害都一樣,
差不了多少,
但是每一個人裡面
那個看不到的部分
其實有很大的差別,
外表看起來差不多,
事實上
內在的那個思想的內涵
可能天地之差,
那為什麼會這個樣子?
這個
肉身呢
它可以說
來自遺傳,
所以它的變化
比較有限,
那我們
跟大家吃的東西
物質性的東西
也差不了多少,
所以看得到的攝像,
就看得到的外表的顯現,
其實不會有太大的差異,
但是思想呢
就是因為它不是一個具體的東西,
所以那個可塑性很高,
變化性很高,
我們簡單的
這樣講
那個
你不管是
今天有沒有打扮,
今天有沒有
洗臉洗得很乾淨,
大家只要
認識你的,
看到你的,
大概都一看就
曉得你是誰,
這是物質性的符號,
一看就曉得你是誰,
但是
當你笑的時候,
那
這個本來你
給人家的感覺是很親切的,
很舒服的,
那反過來講,
當你很生氣的時候,
那個奧睹賓,
那一副佛得不耐煩的樣子,
好像天底下
的人都是你的敵人的樣子
的時候,
每一個人看到你都會不舒服,
雖然
同樣的一個你,
那為什麼會造成你時而笑,
然後時而苦悶,
甚至時而憤怒,
到底是什麼東西讓你
變成這樣子的不可理喻,
同樣一個人怎麼會有這麼大的
差別,就是我們的思想,
而我們的思想
到底是什麼,
我們現在
大家都
努力的學習到
現在,
你的思想到底是什麼,
不管你有多少思想,
那是一個籠統的抽象,
而你具體的
思想到底是什麼,
其實就在
這一念之間,
你這個人
有沒有修養,
有沒有內涵,
是在每一個當下
這一念在呈現,
意思也就是說,
你或許平常
很有修養,
但是突然那一念
莫名其妙的發怒了,
讓很多人看到
你那一瞬間
所表現出來的
樣子,反而
人家會就把你
定位了,你是一個
很沒有修養的人,
你是一個很容易生氣的人,
你是一個
不可理喻的人,
其實你只有一念而已,
過去
好不容易建立起來一個形象,
就會因為你那一念的誤差,
沒有控制好,
結果讓人家
對你大打折扣,
對你的觀感整個改變,
所以你說,
這一念重要不重要,
每一個當下
這一念都挺重要,
都非常重要,
那
你要在
別人面前都能夠
把這一念
把握得很好,
那你就必須
用什麼因,用什麼緣,
包括你這一念的呈現
也是一個果,一個結果,
那這個結果是怎麼樣子
來的,其實醞釀很久,
才會變成這個結果來,
你想到這個人,
或想到哪一件事,
一想就生氣,
其實絕對不是
一下子,
它是慢慢醞釀的,
你對某一個人的想法,看法,
其實是慢慢醞釀,
然後到最後就,
那一瞬間就爆發出來,
所以我們若要
讓我們的思想的呈現
是
理想的,
你就必須做到
每一個當下這一念
你能夠控制,
把它放在一個很理想的狀態,
那要這樣子呢,
其實就要
時時刻刻看好
你的起心動念,
我們現在
教育有沒有教我們這個啊,
沒有,
不教我們這個,
所以
教育幾乎
沒有辦法對我們的生命
給予正面的提攜,
給予正面的指導,
教育
幾乎只能給我們
知識,
它沒有辦法
讓我們落實到我們的生命裡面來,
所以
也可以講,
現在教育是讓我們
磨身的一種
方法的
指導,
但是一個人的生命
有沒有價值,
有沒有莊嚴,
有沒有自在,
幾乎在一般書本裡面,
尤其我們傳統的
教育的課程裡面,
幾乎是沒有的,
我們那個年代還有一點點,
我們那個年代還有
文理教育,公民,
還有這些科目,
但是一樣的,
向來就是
不被重視的
課,
因為
幾乎都是
教一些
老頭子
在教,
從來沒有把它當成一個很重要的
生命的
教育,
請一個
很健康的
思想很
正面的
來教這種課,
好像我還沒有看過
哪一個學校是這樣在
處理,包括
現在我們碰到很多問題,
比如說,現在我們都會
探討一個問題,
尤其是
男女,
怎麼樣子男女
發展出
一個比較健康的
關係,
其實現在我們教育裡面
也不教,
也沒有在教,
所以現在,尤其
越來,這種婚姻的
不穩定性,
男女之間的
不健康性,
會越來越顯現的
越嚴重,
因為在這一方面幾乎使不上力,
在教育上,
在這一塊幾乎沒有用心,
所以這個
也就
現在的
整個教育,
出現了一個根本嚴重的問題,
那
怎麼辦呢?
要從哪邊
來補足呢?
其實,一般宗教
在這個部分
就會
使得上一點點的力量,
就幫上一點點的忙,
那
宗教我們可能
一般對它的想法
都是認為它是一個信仰,
它是一個
不可知的神秘的
一種信仰,
事實上,
宗教當然有這一塊,
但是宗教更重要的
一塊是可以講說
你的思想
跟靈魂
可以得到安頓,
得到引導,
一個很重要的一環,
那
一般我們的情緒,
其實跟我們的思想
有
密切的關係,
那
因為它是一個很深很廣的東西,
當然不可能我們說
一個小時就能夠把它
談得怎麼樣,
它只能夠點到點到,
只能點到而已,
那至於要怎麼做,
我現在舉一個
比較實際
最簡單的例子,
然後來看看
我們
對
自己
到底有幾分把握,
然後
到底認識多少,
好
那
我們來看看
我們對自己
到底有幾分把握,
然後
到底認識多少,
好
剛剛
是一段
靜止的時間,
那
在這一段時間的時候,
你
也沒有什麼訊號
進來,你也可能
沒有起什麼心動什麼念,
照道理講,
你是沒事的,
因為沒有外面的幹擾,
也沒有裡面的幹擾,
但是
剛剛那二十幾秒鐘,
你
心
是在怎麼樣的狀況下,
這一問呢,
我相信大部分的人說,
我剛剛空空的,
甚至可能有些人
比較聰明的已經起很多念頭,
為什麼
師父不講話了,
他在浪費
我們的時間,
他為什麼不趕快的講一講,
為什麼不
趕快的直接切入主題,
每一個人
可能都會有
每一個人的想法,
但事實上,
應該有的想法
是什麼,
這就是
開始我們修定根會
一個很重要的切入點,
當你心裡面有所期待,
其實這時候,
你心已經擺在
不安的狀況下,
你已經擺在
在等待的狀況下,
而
這種有所期待
有所等待呢,
其實是讓我們心裡面
很不安的狀況,
尤其
如果我們有所約定,
我相信在這每一個人都有經驗,
你跟你最好的朋友
約一個時間,
然後在
什麼地方,
那你先到了,
時間到,
所約的人還沒有來,
這時候你心
可能安定嗎,
好,這是一個,
就對方不履行
兩個人約定的
事情,
你心一定不安,
然後另外一個呢,
就明明我十點跟人家約好,
要在什麼地方,
但是很明顯的,
再急,再怎麼想盡辦法,
我都到不了,
這時候你的心態會怎麼樣,
一樣的,
跟那個先到
在那邊等的人一樣,
心是很急的,很慌的,
很不安的,
所以這個就告訴我們說,
其實我們心裡面那個期盼,
那個約定,
常常就是造成我們心
不安的一個
很重要的原因,
這個你一定要
知道,
那
要怎麼樣處理
這個問題,
當然第一個,你跟人家約,
一定要
按照
所約定的去做,
你會心安,
會讓那件事情很容易搞定,
我們這樣
約,然後就這樣子
限前,
兩方面都沒有掛愛,
那萬一我到不了,
現在大家
在這方面問題都比較小,
因為都有手機,
都可以隨時聯絡,
所以很容易
讓對方知道說,
你會遲到,
讓他心裡有準備,
不要怪,
我也碰過有一個朋友,
他現在是
一個
學校的校長,
他在
約事情,
常常會
犯一個很大的毛病,
就是習慣遲到,
習慣遲到,
這個校長習慣遲到,
學歷也很高,
思想也很豐富,
他也很有愛,
他還是專門
搞教育,
但是他在這一方面,
好像永遠改不了,
從來沒有哪一次
跟他約,
然後他準時到,
從來沒有,
那也就變成他生活的
一個步調,
所以每一個跟他約了以後,
大家心裡都有準備,
這個傢伙一定遲到,
所以他遲到是很正常的,
如果這樣大家都可以諒解,
其實也無妨,
但是很明顯的,
這個絕對不是一件好事,
因為我們曉得,
其實現在我們在看
整個社會的進步與不進步,
就是那個
對時間的準確的拿捏,
一樣的我們也知道,
如果大家到西藏,
到尼泊爾,
到這些所謂佛教很發達的地方,
他們有一個共通的特性,
很容易遲到,
為什麼會這個樣子?
時間在他們的觀念裡面,
好像根本就沒有價值,
我們說時間是金錢,
但是對某些人來講,
他認為時間根本就不是問題,
所以你如果跟他們約在心裡面,
也都要有個準備,
不要太在乎時間,
他們不執著,
你執著,
你就會讓自己很難過,
尤其他覺得沒事的來,
看你是臉繃得緊緊的,
準備生氣的樣子,
那就很尷尬,
所以人家能夠笑臉來,
當然我們就要準備好這種修養,
你要笑臉來,
我們就笑臉過去,
雖然剛剛可能心情不太好,
可能有很多責難的一些想法,
但是真正碰面的時候,
那就要趕快轉,
這個就是一方面,
就是覺照,
二方面就是修養,
我們剛剛有提到,
那個自在,
其實這兩方面就變得很重要,
你隨時保持覺照,
什麼叫有修養?
修就是修改,
不對的趕快把它拿掉,
不對的就把它拿掉,
那養呢?
當然以我們中國來講,
就是養正氣,
養正念,
隨時讓你的身心,
都在一種正面的狀態下,
然後來覺照你的行為,
覺照你的思想,
把這些不好的行為,
不好的思想,
趕快把它修整掉,
那對的不斷地去培養它,
這個就叫修養,
一個人如果有修養,
就不會犯錯,
因為有修固,
所以他很安穩,
他自然是很安穩,
而且很從容,
所以我們人,
不管你學問多好,
能力多好,
你要活得讓自己安,
讓別人喜歡你,
更重要的是修養,
而不是學問跟能力,
學問能力,
我們剛剛的學問能力,
幾乎都是我們摩身的一個工序,
其實呢,
摩身,
如果只是要維持我們生命的存在,
摩身很簡單,
因為你一天能夠吃多少,
但是,
如果我們有太多的慾望,
那摩身就很困難,
要符合你要的生活方式,
所需要的開銷,
可能很大,
但是那個造成這種壓力,
其實是不必要的想法造成的,
真正務實的來看待,
其實我們人要能夠健康地過日子,
其實是不必要的想法造成的,
真正務實的來看待,
其實我們人要能夠健康地過日子,
很簡單,
雖然我們也知道現在年輕人的薪水都很低,
一般都兩萬塊上下,
但是說實在的,
如果我們對我們的生命,
對我們的需求能夠很冷靜地放下來,
其實這樣子的收入,
我的收入也已經綽綽有餘
我講的是真話
因為我這一生應該已經算過得不錯
但是一個月
我說要發超過一萬塊的機會
幾乎不到
除非我買書
我買書有時候是比較便宜
一買就買很多
那如果吃的穿的
幾乎少之又少
常常穿從頭到下
大概五百塊就搞定
從來不穿名牌
因為這麼醜的人穿名牌沒有用
什麼好東西帶到我身上都變得沒有價值
這我是很清楚的
所以我身上從來也不帶任何東西
穿衣穿什麼也從來不穿名牌
因為衣服就是穿合身
穿能夠遮身避體已經夠了
吃只要吃飽就好
能夠有體力就好
也不需要那些三根海味
所以說真的
我們要能夠自在
就是先把那個慾望不斷的消減
就沒有必要的就拿掉
這個也是修養的修的一部分
就我很想幹什麼
結果稍微沉靜下來想一想
不需要何必呢
你就可以把這個拿掉
那你想要幹什麼
真的經得起考驗
我講經得起考驗是真正的冷靜下來
再去想一想有必要嗎
需要嗎
你就會發覺
大部分的想法
大部分的慾望
大部分是沒有必要性的
而我們如果沒有這一方面的覺照
那我們是隨時都會有新的希望
常常都會有新的耗藥
就我想幹什麼
那你如果說每一次都不經過剪折
就隨著你想幹什麼
就去用功用力的話
那幾乎我們是永遠沒有辦法滿足的
這邊有一個概念
必須停下來說一下
滿足
就我要我得到了
但問題是你要的隨時在變
你什麼時候會滿足
要真正的滿足是什麼樣子
我那個目標是很簡單的
很單純的
然後我充分的把它做好
這時候你會有滿足感
如果這個達到了
那不當一回事又產生一個
你心裡面其實隨時都在追求
都在用功
都在努力的狀況下
那一方面不能得到滿足
二方面會讓你的身心很累
就再講跟我們切身一點
譬如我現在在讀數學
你就不要起另外一個想法
我讀完數學以後要讀英文
我讀完英文要讀什麼
這時候讀數學
就是一心一意的讀數學就好
但這一份很單純的念頭
其實它是很簡單的
但是請問各位
你什麼時候做到
其實它是很簡單的
但是我們幾乎都做不到
讀一下
然後覺得有點累
我再換
然後再讀這個
還沒有讀完就想說
我等一下要幹什麼
如果說我們鎖定目標
隨時把心弄得很單純
我現在該做什麼就做什麼
就堅持
堅持到底
那你就會很容易的
而且很單純的
你做什麼就像什麼
你做什麼就把那件事情做好
所以這種簡單
很樸素的這種觀念
其實會讓我們的生命
越來越單純
只有單純才能夠專注
只有專注才能夠深入
因為我們常常覺得
那個心是很空泛的
而且跳躍的
所以心一直不老實
好像我什麼都很努力在做
但是都用散亂不老實的心在做
所以我們會發覺
好像什麼事情都沒有完全做好
這是一個很大的問題
那講到這邊以後
我要回來講
其實我們的生命裡面
剛剛已經提過了
要有自在的生命要有智慧
而智慧建立在什麼上面
智慧建立在此跟觀上面
此
此就是停止的此
觀就是觀察的觀
為什麼呢
智慧就是了解實相
它是什麼
我真的知道它是什麼
那這樣的話就很明顯
你要知道的
必須是一個單純的東西
而不是複雜的東西
所以你所要了解的對象
它是單純的
目標單純
思想單純
這個就叫做此
那觀呢
就在這種單純的門鎖裡面
然後去真正的瞭解它
就叫觀
所以此跟觀
可以講
此就是一個專注
一個鎖定目標
準確的目標
才能夠達到此
而觀呢
就對這種目標深入的去探討
那我剛剛已經講了
那種散亂不單純的心
會讓我們好像隨時都在用功
但事實上
什麼都沒有深入
什麼都沒有把握
就好像我們看一本書
有些人就急著把它看完
那人家問你說
那本書你有沒有看過
你說有
那人家進一步問說
那本書在寫什麼
那你就只能
大概在學什麼
而真正會看書的人
就把這本書變成他的東西
消化成他的東西
那這本書你真看完
若只是走馬看花的
看很多書
結果人家問你
你大概都只能講個大概
那讀再多書
都在停留在同一個層次
那個層次叫什麼
那個層次就是生波活屯
就很快的把它看完
但都沒有消化
而一個真會看書的
尤其我們
當然我們出了課本
為什麼有的人功課那麼好
有人功課一直不太好
這些功課好的人
他讀什麼
很容易就把它吸收消化
所以他考試當然考得出來
但是我剛剛已經講過了
現在一般的課程裡面
這些知識的
那個其實對我們的生命
反而沒有很大的直接關係
而那些世界名著
你除了政客讀以外
應該多讀一些這些世界名著
每一本書裡面
都是一兩千年來
這些思想文學家
他嘔心瀝血的結晶
你只要一本書好好看
你可以看到好多東西
包括他的文筆
他的思想
他的結構
他的組織
你都可以看到
而且最主要他裡面那些
襯託他生命裡面的心得
他很容易變成你的東西
我就是讀課外書
所以我大概有一個特色
從小課內的書
大概都隨便讀一讀
幾乎大部分的時間
都在讀課外書
因為我覺得課內的書
沒什麼好讀
當然我成績也不是很好
因為不會太在乎它
我覺得我懂就可以了
我懂就可以了
但是課外書
我就覺得處處都有驚喜
看起來就是很精彩
尤其在這邊提供給大家一個想法
一個人一生能夠有多少著作
尤其這些
他已經是各行各業
裡面頂尖的人物
他寫一兩本書
這一兩本書
可能五百塊
可能一千塊
你如果好好的去把它消化
一兩千塊
就可以把一個人的精華
變成你的
我覺得人生裡面
沒有什麼比這個投資更省錢
而且更實際
更有效
那當然再講到底
一般人的成就都有限
我想我們人類裡面
最高的成就的
當然我們還是老王賣瓜
就是我們釋迦牟尼佛
他的著作
當然很多
幾千卷
但是
你只要好好的一卷兩卷
譬如說金剛經
心經
大波爾經
這些
你只要好好的
其中一本
像唯摩結經
楞嚴經
楞伽經
隨便哪一本都可以
只要它是一個
比較完整的說法的
你好好去把它消融掉
真正的把它好好的理解
那事實上
你的生命裡面
就已經得到了
釋迦牟尼佛的加持
在內心的深處
你的思想的深處
已經有釋迦牟尼佛的智慧跟慈悲
在你內心深處
在那邊閃動
閃耀
隨時會讓你
一下子把過去
很難化解的問題
思想迷路的地方
突然可能
哪一句話
就幫你解開了
這個是
能夠讓我們生命真正自在
很重要的一環
因為說實在的
我們人活著
到底他最大的意義
在什麼地方
什麼能夠真正的讓你
覺得你活得很有價值
你若一直在追求什麼
那你的生命
永遠是掠奪
攝取
追求
沒完沒了
永遠不會滿足
永遠心不安
但是我們為什麼不
轉個方向
我現在有什麼
不是問我現在沒什麼
你應該去問我現在有什麼
那我用得著這麼多嗎
是不是把多出來跟大家分享
你的生命一瞬間
就變成爭取
變成付出
一轉念而已
那請問大家
你有沒有能夠跟人家分享的東西
有沒有去想過
事實上我跟大家保證
你們每一位
都有很多很多東西
可以跟人家分享
幾個最簡單的例子
你們為什麼會來這邊
其實這個就證明
你們願意跟大家分享
跟這些禮拜三以後的小菩薩
他們分享
那在這種分享的過程裡面
其實你的心付出
你有東西給人家的時候
心裡面自然就會有一種
灑脫滿足的感覺
跟人家要東西的時候
心裡面會有一點點不好意思
心不安
但是給人家東西的時候
你會給得很歡喜
所以佛教裡面
在修波羅蜜
波羅蜜就要道彼岸的
第一個波羅蜜就是
佈施波羅蜜
施 佈施
那佈施裡面又分成
財施 法施 無畏施
什麼是財施
財施就是物質性的佈施
叫財施 物質性的
法施叫精神性的佈施
那無畏施呢
就心裡面那份坦蕩蕩
平靜 寂靜 滿足 安穩
沒有恐懼的那個佈施
所以也可以看得出來
財施是福報的分享
法施是智慧的分享
而無畏施呢
是你修養你的能量的分享
如果用我們現在的話來講
其實也就真善美的分享
也可以說智仁勇的分享
那在這裡面呢
其實我們如果常常
有一句話就是說
你越佈施你越富有
為什麼你能佈施
因為你覺得自己滿足了
你才能佈施
我們現在為什麼不能佈施
你總是覺得不夠
其實很簡單嘛
你比如說同學之間
那你算比較福報比較大
便當帶得比別人好一點
坐在旁邊的同學
你看他好像一直都吃得不太好
其實偶爾就夾一個
放到他的便當裡面去
這也是一個佈施
其實要做佈施很簡單
你只要心裡隨時去想
別人需要什麼東西
我剛好有
你就跟他分享
這個就能夠佈施
那法佈施呢
更簡單
同學不會
你會
你剛好會
你教他
這個好像是有了以後的佈施
但是另外一個我還要強調
我不會
我知道我同學會
我去請教他
誠懇的請教他
這個也是一個佈施
為什麼
你製造機會
讓同學來幫忙
這也是佈施
所以很多東西
我們的思維一定要變
當你會變的時候
其實那個佈施的輪就轉起來
我們不是單向的
我把我的東西去跟你分享
我催動你
你的東西也來跟我分享
這是一個佈施的輪
我不怕
我也讓你不怕
我希望你的不怕
讓我也不怕
這樣才是真正的轉動
所以佛法在思考這些問題
絕對不是單向的
所以叫波羅蜜
波羅蜜就是從相對
到達絕對
從有限
變成無窮
那也就是
我們常很容易理解說
沒有我像
沒有人像
但是
當你如果只是單向的時候
就代表
有我像人像
你如果會去
把它轉動起來
變成一種互動
那這個就沒有我像人像
所以
這個也是一種思想觀唸的突破
也是一種智慧的增上
那所以
譬如說
要去走一條
黑暗的路
那你就主動的說
我陪你走
這個就無畏失
就是一個陪伴而已
所以我們做不到嗎
每一個人都有能力做
也有條件的做
問題是
我們有沒有在這一方面去思考到
那你有去思考到
就代表你有這一方面的智慧了
我剛剛講的就是說
我們現在的教育裡面
其實在這一方面都不教的
這一方面必須由哲學
由宗教來補足
所以
在座的各位
我們從書本上能學到的
其實還蠻有限的
生命這一本書
其實是無窮無盡
很豐富的
你只要多用心多關心
其實這個世界
一樣對你來講
就變得美麗
變得豐富
反過來講
我們如果把我們的身心
都關在一個框框裡面
那你其實在這個框框裡面
很嫻熟
你的世界一樣是很狹窄
那種生命沒有多大意義
所以
我們這八天
大家來這個地方
其實可以做很多事
可以學很多東西
同時可以教很多東西
互相
小老師跟小老師之間
互相分享心得
小老師跟學生之間
多溝通
多互動
教跟學其實是一回事
你真懂嗎
教的時候你都知道
你懂得有限
所以叫教學相長
我們在教的時候
才曉得我們到底知道多少
我們在學的時候
因為有一個範圍
有一個限制
認為我已經學到了
但當你學了以後
要來教的時候
你才發覺
你學得還不夠
這樣才能夠再擴大
你學的範圍
深度
廣度
所以
人活著的生命也是一樣
你多去運用它
才會把你的生命的路
越用越廣
讓你的能量越來越大
如果我們自以為是的話
其實就長久
把我們的生命弄得狹隘
所以
要有智慧
隨時讓你的心
不要散亂
不要昏沉
不散亂
你心才會專注
不昏沉
你才有能力搞清楚東西
所以
在佛法這個專業的內涵裡面
那個止
就是要奢摩它
而修奢摩它
兩個最大的敵人
一個就是散亂
一個就是昏沉
因為散亂
讓你的心不能專注
因為昏沉
讓你的心提不起
就是那個明照度
清晰度
提不起來
那我們如果能夠隨時
把這兩個東西
隨時注意到
我現在專心
我又在胡思亂想
趕快回來
我現在該做什麼
就做什麼
趕快再回來
這就叫再修止
那如果昏沉了
突然好像快睡著了
還是怎麼樣
這時候就要再提神
做幾個深呼吸
把精神再提起來
這個就叫對智昏沉
對智調局
把心收回來
把那亂的心收回來
對智昏沉
做幾個深呼吸
因為缺氧
你多做幾個深呼吸
精神就會再來
那這樣不斷的在止裡面用功
也就你的心就會越來越專注
越來越清楚
那進一步才能修觀
觀就是觀察
深入的瞭解
那如果這個止跟觀能夠雙運
其實所謂雙運就是相輔相成
有很專注的心
心才可能有很深入的探討的機會
不然的話
一下又跳掉了
那沒有辦法
那你越深入
能夠培養你越強越深的專注
就好像你做一件事情
因為你投入很多
你越專注
你就越深入
所以這兩個一定是相輔相成
那要有智慧
這兩個缺一不可
所以我們如果能夠慢慢的
在我們生命裡面
把這個止跟觀慢慢培養
訓練出來的話
那你做什麼事都會很專注
進一步你都會很深入
你不管在哪一行哪一業
你都會變成專家
所以每一個人其實都充滿著可造性
可塑性
每一個人都一樣
但是那些有成就的人
就是他對他從事的東西
有很強烈的動機
念茲在茲
所以他特別專注
一提到這個他就很高興
那因為他很高興在這個行業上
所以他就會很深入的探討
就走得比別人深遠
行行出狀元
那請問有多少行
絕對不是36行
我們知道
現在你賣牛肉麵
賣得好也是一個大財富
我那天去東港
去幫一個開光
他們那個新居落城
結果我提早到了
就在那邊等
等就看他們前面
轉角的地方
有一家在賣肉粽
哇
早上排隊
然後等那個主任到的時候
我一問說
他們大概都十點就打烊了
就六點開張
十點打烊
做四個小時
爸爸媽媽兒子
兒子長得很帥
他就賣肉粽而已
一天四個小時
一家過得很好
你說有多少行啊
所以我們雖然現在客觀的來講
薪水不是很高
但是你如果有什麼專長
有什麼獨到的地方
其實現在也很容易致富
現在在這個社會裡面
也很容易致富
你只要有創意
人家沒有的
你提供
大家對你所提供的都有興趣
其實你就會有很大的財富
那這個其實也是福報
我們說講到這邊就提到
佛教的所謂福報跟智慧
因為你有高的智慧
你把這個智慧
化成可以讓人家分享的東西
他就換來很大的福報
這兩個其實也是相通的
胡慧跟止觀一樣
其實就是相關
雙修
兩個東西
福報
很簡單
譬如說
你有一個想法
你有智慧
但是你沒有福報
你連投資的資金都籌不來
你那智慧幹嘛
怎麼辦
沒有啊
所以智慧也要靠福報來呈現
而福報也要靠智慧來提升
所以這兩個少一個都不行
那我剛剛講過
其實我的需求很低
但是我發覺我的福報很大
因為說實在從來沒有缺什麼
沒有欠什麼
好像什麼都本來就具足
那這些是怎麼來的
不是修來
而是我們從無求裡面
然後很明顯的
他就蘊含了很多的
很好的因緣
就呈現出很順利
很順暢的結果出來
所以到最後
我們還是一句話
我們常常講
只問耕耘不問收穫
但是這一句話誰都會講
但是我們做得到嗎
要做得到
你必須真懂
你真懂就會做到
只問耕耘不問收穫
我現在在做什麼
我只有全力以赴
只有全力以赴
那後來的收穫必然會很豐富
我全力以赴
那你如果斤斤計較
你在做的時候不用心的去做
該投注的時候
投入的時候不完全投入
一天到晚只是在那邊
期盼你要得到什麼
那所有的希望
到最後都變成泡沫
所以隨時修此觀
你做什麼就專注的去做
做什麼就盡量深入的去做
你自然有智慧
有智慧到時候就會化成福報
有智慧包括你要怎麼做你都知道
那個才是真的智慧
不是隻有懂
從理上的懂到事上的成顯
你都必須懂才叫智慧
如果進一步要用佛法
佛法講不完
要用佛法來講的話
那又有兩個專有名詞
理上的完全瞭解叫如一切智
事上的能夠成顯叫做盡一切智
如就是如果那個如
盡就是盡力的盡
如一切智就理上的完全懂
而盡一切智就事上的能夠成顯
所以其實學佛學智慧
學智慧就是學一切
我們學佛千萬不要一直只是停留在
那是一個拜拜是一個信仰
是一個依託
不是
這真的學佛是要長養我們的智慧
開發我們的智慧
善用我們的智慧
將我們這些本能能夠跟一切眾生
跟這個法界分享
這是學佛最終的意義
好
就先講到這邊
希望大家都有一個智慧的人生
那有智慧的人生
隨時在每一個當下保持智慧
那智慧是什麼
智慧是什麼
如實的知道你現在的身心是什麼
你現在在幹什麼
把握每一個當下
就是你的生命完整的一個保證
反過來講
你若空過當下
那你的生命會殘缺
那要怎麼樣把握當下
隨時還是修止觀
專注在你該專注的事情上
這樣子我想
我們不管入世
不管在世間
不管出世間
不管在修行上
你都會得到一個很好的結果
而且每一個當下
你的身心都會很安定
很專注
很清楚
這樣子的話
那我們的生命
就是一個充實穩定圓滿的生命
是祝大家福費增上
身心隨時保持在一個很吉祥
很寧靜
很和諧的狀態
自己這個樣子
跟周遭的相處
也要這個樣子
我們就是處處
會散發我們這個
學佛或者修行的功夫
來跟大家分享
若能這樣子
你是什麼年齡
你是什麼身份
其實都不重要
你隨時
時間空間
對你來講
都不會被限制
你就是一個真正自在的
沒有掛愛
而隨時自己
身心會很愉悅的人
陳大師也教我做一個結語
就是我每次聽完師的法
我相信各位剛剛在聽
我相信你們感受
應該跟我的感受不會差太遠
現在的佛教界的法師能夠
具有
我想師父他是從18歲就
就高中就開始學佛到現在
他深入金藏
對金藏的瞭解的廣闊
就是真的很夠
光具足這個條件的深入
現在真的是非常少
再者第二個是
你會發現師父說的法是很深不疏遠
而且他不會讓你感覺說
好像佛法在文字上就是
在文
我們常常
有時候我以前
我自己沒有這樣老時代的時候
我是因為家裡的關係
我有時候佛經上一些名詞
我會查一些佛學字典去看
都會感覺好像有一個距離
沒有辦法去理解
到底佛法怎麼跟生活有連結
事實上智慧的開發
跟一起
我們願意分享的一個心
就是故事
其實可能
古人文言文那個東西
可能隔了一個時代
我們忘記
它其實講的是一個很平實的東西
它其實就是展現在生活中
就是這麼自然
那你能夠有這一個念覺
就受用了
這受用就提升了
那你會不斷的再把這個自受用
能夠跟他們分享
也告訴他們說
這樣的智慧跟方法
我們可以不斷的
令每一個人都成長、增長
形成一個和諧的社會
畢竟人類是分工合作的社會
不可能說獨居靠一個人
吃飯什麼
很多事情要分工
你想要說
穿好一點的衣服
或用好一點的東西
所以人類社會本來就是一個
本來就是一個分工合作的社會
那我們能夠在心理的提升上面
不要小看你的崗位
以後你們可能出去工作
你們會到不同的公司團體
或者到任何行業
你的一個觀念會感染到身旁
其實你不要小看這一面
這一面的轉變
跟原來你沒有覺悟之前的你
可能還在貪嗔痴、嫉妒
看到人家好還嫉妒
然後不願意去成就別人
可能你的心就越走越狹隘
然後你自己都不知道
然後別人開始討厭你
你也不知道
可是今天你有這麼一個受用
其實真的是
就是一個很可貴的
這我們說善知識
所以今天非常謝謝師父
我也沒有什麼準備的結語
就把我的感受
如實的也跟大家分享
再次謝謝師父